Tradutor: Ana Brochado
Revisora: Eduardo Mendonça
Quando começo palestras como esta,
conto sempre uma lenga-lenga
sobre sustentabilidade
porque muita gente por aí
não sabe o que isso é.
Este público sabe,
por isso vou dar-vos
apenas a versão resumida.
Tenham paciência. Vamos fazê-lo
muito rapidamente, está bem?
Preencham os espaços.
Sustentabilidade, planeta pequeno, certo?
Imaginem uma Terra pequenina,
a andar à volta do Sol.
Há cerca de um milhão de anos,
um bando de macacos caiu das árvores,
tornou-se um pouco inteligente,
recolheu o fogo,
inventou a imprensa,
fez aquelas malas com rodinhas.
Construíram a sociedade
em que vivemos actualmente.
Infelizmente, embora esta sociedade
seja, sem dúvida,
a mais próspera e dinâmica
que o mundo já criou,
tem grandes, grandes falhas.
Uma delas é que todas as sociedades
têm uma pegada ecológica.
Têm um impacto no planeta
que é mensurável.
Quantas coisas passam pela nossa vida,
quanto desperdício deixamos atrás de nós.
E nós, de momento, na nossa sociedade,
temos um nível de desperdício
dramaticamente insustentável.
Estamos a gastar o equivalente
a cinco planetas.
Se toda a gente no planeta
vivesse como nós,
precisaríamos de entre cinco, seis, sete,
há quem diga até dez planetas.
Claramente, não temos dez planetas.
Mais uma vez, imaginem,
dez planetas, um planeta,
dez planetas, um planeta.
Não os temos! Esse é um problema.
O segundo problema
é que o planeta que temos
está a ser usado de formas muito injustas.
Os norte-americanos, como eu,
somos basicamente
como porcos glutões a chafurdar,
e estamos a comer todo o tipo de coisas.
E depois vamos por aqui abaixo,
até às pessoas na região da Ásia,
do Pacífico, e sobretudo em África,
pessoas que não têm o suficiente
para sobreviver.
Isto está a produzir
todo o tipo de tensões,
todo o tipo de dinâmicas
que são altamente perturbantes.
E cada vez mais há mais pessoas.
Este é o aspecto do nosso planeta
daqui a vinte anos.
Vai estar a abarrotar, com pelo menos
oito mil milhões de pessoas.
Para dificultar as coisas ainda mais,
é um planeta bastante jovem.
Um terço das pessoas
neste planeta são crianças.
Essas crianças estão a crescer
duma forma completamente diferente
dos seus pais, onde quer que vivam.
Foram expostas a esta ideia
da nossa sociedade, da nossa prosperidade.
Podem não querer viver
exactamente como nós,
podem não querer ser
americanos ou britânicos,
ou alemães ou sul-africanos,
mas querem a sua própria versão
duma vida mais próspera e mais dinâmica,
e mais agradável.
Tudo isto se combina para criar
uma enorme tensão sobre o planeta.
Se não conseguirmos arranjar
uma forma de lidar com essa tensão,
vamos dar por nós,
cada vez mais rapidamente,
a enfrentar situações
que são simplesmente impensáveis.
Todos nesta sala ouviram falar
dos piores cenários.
Não preciso de ir por aí.
Mas vou pôr a questão,
qual é a alternativa?
E diria que, de momento,
a alternativa é inimaginável.
Então, de um lado temos o impensável,
do outro, o inimaginável.
Não sabemos ainda
como construir uma sociedade
ambientalmente sustentável,
que possa ser partilhada
por todos no planeta,
que promova a estabilidade,
a democracia e os direitos humanos,
e que seja alcançável
no espaço de tempo necessário
para ultrapassar os desafios
que enfrentamos.
Ainda não sabemos como fazer isto.
Então, o que é a Worldchanging?
Podemos pensar no Worldchanging
como uma espécie de serviço noticioso
para o futuro inimaginável.
O que andamos a fazer é procurar
exemplos de ferramentas, modelos e ideias,
que, se adoptadas em larga escala,
mudariam o jogo.
Muitas vezes, quando faço
uma palestra destas,
falo de coisas de que, tenho a certeza,
todos nesta sala já ouviram falar,
mas a maioria das pessoas não.
Então pensei em fazer algo
um pouco diferente hoje
e falar daquilo de que estamos à procura,
em vez de vos dar exemplos
reais e testados.
Falar do tipo de coisas
de que andamos à procura.
Deixar-vos espreitar para dentro
do nosso caderno editorial.
E dado que tenho apenas 13 minutos
para isso, vai ter de andar depressa.
Portanto, acompanhem-me.
Primeiro de tudo, o que é que procuramos?
Cidades Verde-Brilhante.
Uma das maiores alavancas
que temos no mundo desenvolvido
para mudar o impacto que temos no planeta
é mudar a forma
como vivemos nas cidades.
Já somos um planeta urbano,
e isso é especialmente verdade
no mundo desenvolvido.
As pessoas que vivem em cidades
no mundo desenvolvido
são muito prósperas,
logo usam muitas coisas.
Se conseguirmos mudar a dinâmica,
começando por criar cidades
mais densas, mais habitáveis...
Aqui, por exemplo, é Vancouver.
Se nunca lá estiveram,
deviam ir fazer uma visita
É uma cidade fabulosa.
Estão a criar uma nova densidade,
talvez melhor do que outra qualquer
no planeta, neste momento.
Estão a conseguir convencer
os norte-americanos
a deixarem de andar de carro,
o que é muito bom.
Temos densidade. Temos também
a gestão do crescimento.
Deixa-se de lado o que é natural
para ser natural.
Isto é Portland.
É um verdadeiro empreendimento.
Essa terra irá manter-se
uma pastagem para sempre.
Delimitaram a cidade com uma linha.
Natureza, cidade. Nada muda.
Depois de fazer estas coisas,
podemos começar a fazer
todo o tipo de investimentos,
começar a fazer coisas
como sistemas de trânsito que servem
para transportar pessoas,
de forma eficaz
e razoavelmente confortável.
Pode-se também começar
a mudar o que se constrói.
Este é o Empreendimento Energia Zero
em Beddington, Londres,
que é um dos edifícios
mais verdes do mundo.
É um lugar fabuloso.
Somos agora capazes de construir edifícios
que geram a sua própria electricidade,
que reciclam muita da sua água,
que são muito mais cómodos
que os edifícios comuns,
que usam luz natural, etc.,
e custam menos ao longo do tempo.
Telhados verdes. O Bill McDonough
falou disso na noite passada,
não vou divagar muito nisso.
Mas uma vez que também
teremos pessoas a viver
muito próximo umas das outras,
uma das coisas que se pode fazer é,
à medida que as tecnologias
da informação se desenvolvem,
começar a ter locais inteligentes.
Começar a saber
onde estão as coisas.
Quando se sabe onde as coisas estão,
é mais fácil partilhá-las.
E quando se partilha,
acaba por se gastar menos.
Um grande exemplo são
os clubes de partilha de carros,
que estão a começar aqui nos EUA,
já começaram em muitos locais
na Europa, e são um óptimo exemplo.
Uma pessoa que conduz um dia por semana,
precisará realmente de ter carro próprio?
Outra coisa que a tecnologia
da informação nos permite fazer
é começar a perceber
como usar menos coisas
sabendo, e monitorizando,
a quantidade que realmente utilizamos.
Eis um cabo de ligação eléctrica
que brilha tanto mais
quanto mais energia usamos,
o que eu penso ser
um conceito muito bom,
apesar de pensar que devia trabalhar
no outro sentido,
de ficar mais brilhante
quanto menos consumirmos.
Mas pode haver uma abordagem
ainda mais simples.
Podemos simplesmente
re-classificar as coisas.
Este interruptor onde se lê,
por um lado, "enchentes",
e por outro, "desligado".
Também podemos mudar a forma
como construímos as coisas.
Este é um edifício biomórfico.
É inspirado em formas da vida.
Muitos destes edifícios
são incrivelmente belos,
e também muito mais eficientes.
Este é um exemplo de bio-mimética,
que é algo as pessoas
procuram cada vez mais.
Neste caso, temos o design de uma concha
que foi usado para criar um novo tipo
de exaustor, que é muito mais eficiente.
Está a acontecer muita coisa,
é realmente notável.
Se gostam disto, aconselho-vos
a procurar no Worldchanging.
Estamos a dar cada vez mais atenção a isto.
Há também o design neobiológico,
em que se usa cada vez mais a própria vida
e os seus processos para
se tornarem parte da nossa indústria.
Isto, por exemplo,
são algas produtoras de hidrogénio.
Temos um potencial modelo,
um modelo emergente que procuramos
para como pegar nas cidades
onde a maioria de nós vive
e transformá-las
em cidades Verde Brilhante.
Infelizmente, a maioria das pessoas do planeta
não vive em cidades como as nossas.
Vivem nas megacidades emergentes
dos países em desenvolvimento.
Há um dado estatístico
que gosto de usar frequentemente,
que diz que, de quatro em quatro dias,
adicionamos ao planeta
uma cidade do tamanho de Seattle
de quatro em quatro dias.
Há cerca de dois meses
estava a fazer uma palestra,
e um tipo, que trabalhara
para as NU, chegou-se a mim
muito corado, e disse:
"Olhe, percebeu tudo ao contrário,
está tudo errado.
É de sete em sete dias.
Portanto, estamos a adicionar uma cidade
do tamanho de Seattle de 7 em 7 dias.
Muitas dessas cidades
parecem-se mais com isto
do que a cidade em que nós vivemos.
Muitas destas cidades estão
a crescer incrivelmente depressa.
Não têm infraestruturas,
têm imensas pessoas
que lutam contra a pobreza,
e imensas pessoas que tentam perceber
como fazer as coisas de uma nova forma.
Então, do que é que precisamos
para transformar as megacidades
das nações em desenvolvimento
em megacidades Verde Brilhante?
A primeira coisa de que precisamos
é de "leapfrogging".
É uma das coisas que procuramos
por toda a parte.
A ideia por detrás do "leapfrogging" é:
se se tratar duma pessoa, ou dum país,
presos numa situação
em que não há as ferramentas
nem as tecnologias que são precisas,
não há razão alguma para investir
em tecnologias de gerações passadas.
Por isso, quase universalmente,
a melhor opção é procurar
uma versão mais barata, ou localmente
aplicável, da tecnologia mais recente.
Podemos ver isto nos telemóveis.
Por todo o mundo em desenvolvimento,
as pessoas passam directamente
para os telemóveis
saltando por cima da etapa
da linha terrestre.
As linhas terrestres em muitas cidades
dos países em desenvolvimento,
são geralmente sistemas
ranhosos que avariam muito
e custam muito dinheiro.
Gosto muito desta imagem.
Gosto particularmente do Ganesh
a falar ao telemóvel, no plano de fundo.
O que mais temos, são os telemóveis
a infiltrarem-se na sociedade.
Esta semana, ouvimos
falar muito disso aqui,
por isso não vou dizer
muito mais, a não ser
que o que é verdade para os telemóveis
também o é para todo o tipo de tecnologias.
A segunda coisa são as ferramentas
para a colaboração,
sejam sistemas de colaboração,
ou sistemas de propriedade intelectual
que encorajem a colaboração.
Quando há liberdade para as pessoas
trabalhem juntas e inovarem,
consegue-se diferentes tipos de soluções.
E essas soluções são acessíveis
de uma forma diferente
às pessoas sem capital.
Então, temos software de acesso livre,
temos Creative Commons
e outros tipos de soluções Copyleft.
E essas coisas levam-nos
a coisas como esta.
Isto é um telecentro em S. Paulo.
É um programa verdadeiramente notável
que usa software grátis e de acesso livre,
máquinas baratas com peças aproveitadas
e basicamente todo o tipo
de edifícios abandonados.
Reuniu uma série de centros comunitários
onde a pessoas podem ir,
aceder à Internet de alta velocidade,
aprender a programar
num computador, gratuitamente.
Um quarto de milhão de pessoas por ano
usam agora estes centros em S. Paulo.
Esse quarto de milhão de pessoas
são das mais pobres de S. Paulo.
Gosto particularmente
do pequeno pinguim do Linux no fundo.
Isto está a fomentar uma espécie
de explosão cultural do Sul.
E uma das coisas em que estamos
mesmo interessados no Worldchanging
são as formas como o sul
se está a re-identificar
e a recategorizar de formas
que cada vez menos têm menos a ver
com a maior parte de nós aqui.
Não é como... Bem, Bollywood
não responde apenas a Hollywood.
O cenário musical brasileiro não se limita
a responder às maiores editoras.
Está a fazer algo novo.
Estão a acontecer coisas novas.
E elas interligam-se!
E conseguem-se coisas espectaculares.
Como, não sei se viram
o filme "Cidade de Deus"?
É um filme fabuloso,
se ainda não o viram.
Tudo se resume a esta questão,
de forma muito artística e indirecta.
Há outros exemplos radicais
em que a capacidade para usar
ferramentas culturais se está a disseminar.
Estas pessoas acabaram
de receber uma visita
da biblioteca itinerante Internet
no Uganda.
E agitam no ar os seus primeiros livros.
Acho que é uma imagem muito fixe.
Também há a possibilidade de as pessoas
se começarem a juntar
e agir por si mesmas
em questões políticas e cívicas,
de formas nunca antes vistas.
E, como ouvimos ontem à noite,
como já ouvimos esta semana,
são absoluta e fundamentalmente vitais
para a capacidade de criar novas soluções,
de criar novas realidades políticas.
E diria pessoalmente que temos
de criar novas realidades políticas,
não apenas em locais
como a Índia, Afeganistão, Paquistão,
como queiram, mas aqui, em casa, também.
É possível um outro mundo.
É uma espécie de grande lema
do movimento antiglobalização.
Nós ajustamos muito isso.
Falamos sobre a impossibilidade
de um outro mundo,
mas esse novo mundo está aqui!
E não é só que tenhamos
de imaginar mais ou menos
a existência duma vaga alternativa vaga,
precisamos é de começar a agir
mais um bocadinho para que isso aconteça.
Precisamos de fazer coisas
como Lula, o Presidente do Brasil.
Quantas pessoas já tinham
ouvido falar do Lula?
Ok, então, muito melhor que a média,
posso dizer-vos isso.
O Lula é cheio de problemas,
de contradições,
mas uma das coisas que ele está a fazer
é avançar com uma ideia de como
nos comportamos nas relações internacionais
que altera completamente o equilíbrio
normal do diálogo entre norte e sul
para uma nova forma de colaboração global.
Eu, se fosse vocês,
não perdia de vista este tipo.
Outro exemplo deste tipo
de segunda super-potência
é o aumento destas jogadas
a que chamamos jogo sério.
Controlamos muito isto.
Está a espalhar-se por toda a parte.
Isto foi tirado de "Uma Força Mais Poderosa".
É um pequeno screenshot.
"Uma Força Mais Poderosa"
é um jogo de vídeo
que, enquanto se joga,
nos ensina a envolver-nos
numa insurreição não violenta
e mudança de regime.
Aqui está outro. Este é de um jogo
chamado "Força da Comida",
que é um jogo que ensina às crianças
como gerir um campo de refugiados.
Estas coisas estão todas a contribuir,
de uma forma muito dinâmica
para um aumento enorme, especialmente
no mundo em desenvolvimento,
no interesse e paixão
das pessoas pela democracia.
Recebemos tão poucas notícias
sobre o mundo em desenvolvimento,
que esquecemos muitas vezes
que são, literalmente,
milhões de pessoas por esse mundo fora
que lutam para mudar as coisas,
para serem mais justas, mais livres,
mais democráticas, menos corruptas.
Não ouvimos suficientes histórias destas.
Mas está a acontecer por todo o lado
e estas ferramentas fazem parte
do que está a tornar isto possível.
Agora, quando se soma tudo isto,
quando se adiciona o "leapfrogging"
e novos tipos de ferramentas,
cenas da segunda superpotência, etc.,
o que é que se tem?
Muito rapidamente, obtém-se
um futuro Verde Brilhante
para o mundo em desenvolvimento.
Tem-se, por exemplo, a disseminação
das energias verdes pelo mundo.
Há um edifício em Hyderabad, na Índia.
É o edifício mais verde do mundo.
Pega-se em soluções de base,
coisas que funcionam
para pessoas que têm
pouco ou nenhum acesso ao capital.
Pega-se em engenheiros de pé-descalço
para carregarem painéis solares
para montanhas longínquas.
Tem-se acesso à medicina à distância.
Estas são enfermeiras indianas
a aprender a utilizar PDAs
para acederem a bases de dados
que têm informações
a que não conseguem aceder em casa.
Tem-se novas ferramentas para as pessoas
no mundo em desenvolvimento.
Estes são DEL que ajudam
cerca de mil milhões de pessoas no mundo
para quem a chegada da noite
significa escuridão,
a terem novos meios de funcionar.
Estes são frigoríficos
que não necessitam de energia,
são potes dentro de potes.
E tem-se também soluções para a água.
É um dos problemas mais prementes.
Eis um design muito barato
para recolha da água das chuvas
disponível para as pessoas
no mundo em desenvolvimento.
Este é um design para se destilar água
usando apenas a luz do sol.
Eis um apanhador de nevoeiro,
se se está numa zona húmida, numa selva,
vai capturar e destilar água
limpa e potável do ar.
Esta é uma forma de transportar água.
Adoro isto. Quero dizer,
carregar água é uma seca.
Alguém teve a ideia
"e se a fizéssemos rebolar?"
Quero dizer, é um design óptimo!
Esta é uma invenção fabulosa, LifeStraw.
Basicamente, pode-se beber
qualquer água com isto,
e esta tornar-se-á potável no momento
em que chega aos nossos lábios.
Assim as pessoas em situações
desesperadas podem usar isto.
Este é um dos meus tipos favoritos
de coisas do Worldchanging.
Este é um carrocel inventado
pela companhia Roundabout,
que bombeia água
enquanto os miúdos brincam.
(Risos)
A sério, dêem uma mãozinha a este,
é bastante bom.
E a mesma coisa é verdadeira
para as pessoas em crise absoluta.
Esperamos que haja mais de 200 milhões
de refugiados até 2020
devido às alterações climáticas
e à instabilidade política.
Como é que ajudamos pessoas assim?
Há muitos novos projectos
humanitários impressionantes
que estão a ser desenvolvidos
em colaboração por todo o planeta.
Alguns dos projectos
incluem modelos para a acção,
tais como novos modelos para a educação
das aldeias nos campos de refugiados.
Novos modelos de pedagogia
para os deslocados.
E temos novas ferramentas,
Esta é uma das coisas que prefiro.
Alguém sabe o que é isto?
Público: Detecta minas terrestres.
Exactamente, esta é uma flor
que detecta minas terrestres.
Se viverem num dos locais
onde estão espalhadas cerca
de quinhentos milhões de minas,
podem-se atirar estas sementes
para o terreno.
À medida que crescem,
vão crescer à volta das minas,
as suas raízes detectam os químicos,
e nos locais onde as flores
são vermelhas não se põe o pé.
São sementes que podem salvar a vida.
(Aplausos)
Também adoro isto porque me parece
que o exemplo, as ferramentas
que usamos para mudar o mundo,
deviam ser belas, só por si.
Isso não é só o suficiente para sobreviver.
Temos de fazer algo melhor
do que aquilo que já temos,
e eu acho que o faremos.
Só para acabar, nas palavras
imortais de H. G. Wells,
penso que há coisas melhores a caminho.
Penso que, de facto, "todo o passado
é apenas o início de um início.
Tudo aquilo que a mente humana alcançou
é apenas o sonho antes do despertar".
Espero que isto se torne verdade.
As pessoas aqui deram-me
mais confiança do que nunca
de que se tornará verdade!
Muito obrigado.
(Aplausos)